# 처리율 제한 장치의 설계

## 처리율 제한 장치가 있으면 좋은점

1. DoS 공격 예방
2. 비용 절감
3. 서버 과부화 방지

## 처리율 제한 장치 위치 고민

1. 클라이언트 측에 두는 경우: 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하므로 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 없음.
2. 서버 측에 두는 경우
   - 방법1: 처리율 제한 장치를 api 서버에 두기
   - 방법2: 처리율 제한 미들웨어 만들어 API 서버로 가는 요청 통제
     - 429: Too many requests

## 처리율 제한 알고리즘

1. 토큰 버킷 (token bucket)

- 동작 원리
  - 토큰 버킷 알고리즘은 2개 인자를 받는다.
    1. 버킷 크기 : 버킷에 담을 수 있는 최대 토큰 개수
    2. 토큰 공급률(refill rate) : 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가
  - 1요청에 1토큰이 사용되고, 버킷의 토큰을 다 쓴 경우 이후 요청은 버려진다.
  - 토큰 공급률에 따라 일정 시간이 지난 후 토큰이 다시 제공된다.
- 장점
  - 구현이 쉽다
  - 메모리 사용 측면에서 효율적
  - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능 (깜짝세일과 같은 프로모션에 적합)
- 단점
  - 버킷 크기와 토큰 공급률을 적절하게 튜닝하는 것이 까다로울 듯

2. 누출 버킷 (leaky bucket)

- 동작 원리
  - 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 **요청 처리율이 고정**되어 있음
  - 누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO 큐로 구현
  - 누출 버킷 알고리즘은 두가지 인자를 사용한다.
    1. 버킷 크기: 큐 사이즈와 같은 값. (큐에는 처리될 항목들이 보관)
    2. 처리율 (outflow rate): 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값 (보통 초단위)
  - 요청 도착 - 큐에 빈자리가 없는 겨우 - 큐에 요청 추가, 요청 도착 - 큐가 가득 차면 - 요청 버림
  - 지정된 시간마다 큐에서 요청 꺼내어 처리
- 장점
  - 큐 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적
  - 고정된 처리율을 갖기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우 적합
- 단점
  - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에 오래된 요청이 쌓임, 요청을 제떄 처리하지 못하면 최신 요청들이 버려지게 됨.
  - 버킷 크기와 처리율를 올바르게 튜닝하기 까다로울 수 있다.

3. 고정 윈도 카운터 (fixed window bucket)

- 동작 원리
  - 타임라인을 고정된 간격의 윈도(window)로 나누고 각 윈도마다 카운터를 붙임
  - 요청이 접수될 때마다 카운터값 1씩 증가
  - 카운터 값이 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 버려짐
- 장점
  - 메모리 효율이 좋다.
  - 이해하기 쉽다.
  - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화 하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.🤔
- 단점
  - 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 몰리면 윈도에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리될 수도 있음
  - Ex. 1분에 5개의 요청만 처리하려고 하는데,30초~1분에 5개, 1분~1분30초에 5개의 요청이 들어온다면, 30초~1분30초 동안 10개의 요청을 처리해야 함..(1분에 5개 처리해야되는데, 이 경우 1분에 10개를 처리하는 중..)

4. 이동 윈도 로그 (sliding window log)

- 동작 원리 (63p 그림)
  - 고정 윈도의 문제를 해결할 수 있음
  - 요청의 타임스탬프를 추적, 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬집합(Sorted set) 같은 캐시에 보관
  - 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프 제거
  - 새 요청의 타임 스탬프를 로그에 추가
  - 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청 허용, 아니면 거부
- 장점
  - 정교한 알고리즘 - 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
- 단점
  - 다량의 메모리 사용 - 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문에

5. 이동 윈도 카운터 (sliding window counter)

- 동작 원리
  - 고정 윈도 카운터 알고리즘 + 이동 윈도 로깅 알고리즘
  - 현재 1분간 요청의 수 + (직전 1분간의 요청의 수 \* 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율)
  - 위 계산식대로 계산해서 처리율 제한한도를 넘지 않는 경우 요청 처리, 아니면 받지 않음
- 장점
  - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응
  - 메모리 효율의 좋다.
- 단점
  - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하므로 다소 느슨

## 분산 환경에서의 처리율 제한 장치 구현하는 경우

1. 경쟁 조건
2. 동기화 이슈
