# 키-값 저장소

대규모 키-값 저장소 시스템을 설계할 때, 완벽한 설계란 없다.
데이터의 일관성과 가용성 사이에서 타협적 결정을 내린 설계를 했다면, 그것이 괜찮은 답안이 될 수 있다.

## 단일 서버 키-값 저장소

- 모든 데이터를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 방법

  - 빠른 속도를 보장.
  - 데이터가 늘어나면, 모든 데이터를 메모리 안에 둘 수 없음.

- 데이터 압축

  - 대량의 데이터를 저장하기엔 적합하지 않음.

- 자주 쓰이는 데이터를 메모리에 캐시하고 나머지는 디스크에 저장
  - 대량의 데이터를 저장하기엔 적합하지 않음.

한 대의 서버로는 대량의 데이터를 저장하기에 적합하지 않다. 데이터 양에 따라 유연하게 스케일 인/아웃을 할 수 있도록 개선되어야 한다.

## 분산 키-값 저장소

### CAP 정리

데이터 일관성(consistency), 가용성(availability), 파티션 감내(partition tolerance)라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것을 불가능하다는 정리

- 데이터 일관성: 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 항상 같은 데이터를 보게 되어야 한다.
- 가용성: 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
- 파티션 감내: 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작해야한다.

#### 결국 세 가지 요구사항 가운데 하나를 희생해야한다.

- CP 시스템: 가용성을 희생
- AP 시스템: 데이터 일관성을 희생
- CA 시스템: 파티션 감내를 희생. 하지만 실제로 네트워크 장애를 피할 수는 없기 때문에 CA시스템을 존재할 수 없음

## 분산 시스템 설계

- 데이터를 나누어 여러 대 서버에 저장
  - 서버에 데이터를 고르게 분포하고 노드 추가, 삭제에 따른 데이터 이동을 최소화하기 위해 `안정 해시`를 사용

### 데이터 다중화

높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있다.

- N은 튜닝 가능한 값
- 안정 해시의 경우 시계 방향으로 순회하며 N개의 서버에 저장하도록 함
  - 가상 노드를 사용하기 때문에 각 서버가 서로 같은 물리 서버에 존재할 수 있음. 노드를 선택할 때 같은 물리 서버를 선택하지 않도록 처리 필요

### 데이터 일관성

여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다.

- N = 사본 개수
- W = 쓰기 연산에 대한 정족수. 쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야함.
- R = 읽기 연산에 대한 정족수. 읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 읽기 연산이 성공했다는 응답을 받아야함.

- 몇가지 N,W,R 구성
  - R=1, W=N: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
  - W=1, R=N: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
  - W+R > N: 강한 일관성이 보장됨 (보통 N=3 W=R=2)
  - W+R <= N: 강한 일관성이 보장되지 않음

### 일관성 모델

- 강한 일관성: 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환. 클라이언트는 항상 최신의 데이터를 받음
- 약한 일관성: 읽기 연산은 최신의 데이터를 반환하지 못할 수 있음
- 결과적 일관성: 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영되는 모델

강한 일관성은 고가용성 시스템에는 적합하지 않기 때문에 `결과적 일관성` 모델을 많이 채택하여 사용하고 있다.

결과적 일관성 모델은 병렬적으로 연산이 들어올 경우 데이터의 일관성이 깨질 수 있다. 이 문제는 클라이언트에서 해결을 해야한다.

- 비 일관성 해소 기법: 데이터 버저닝

  - 연산이 이루어질 때마다 새로운 버전을 생성
  - 각 버전은 immutable 함

- 비 일관성 해소 기법: 벡터 시계
  - D([S1, v1], [S2, v2], ..., [Sn, vn]) 으로 표현한다고 가정
  - 연산이 이루어질 때, [Si, vi]가 있다면 vi 값을 증가
  - 그렇지 않으면 [Si, 1]를 새롭게 생성

### 장애 감지

- 모든 노드 사이에 멀티캐스팅 채널을 구축
  - 가장 손쉬운 방법
  - 서버가 많을 때는 비효율적
- 가십 프로토콜(gossip protocol) 같은 분산형 장애 감지 솔루션을 채택
  - 긱 노드 별로 `노드ID, Counter, Time`을 가지고 있는 테이블 존재
  - 각 노드는 주기적으로 Counter 값을 증가시키고, 무작위 노드에게 자신의 테이블을 보냄
  - 만약 오랫동안 Counter가 증가하지 않은 노드는 장애 노드로 표현. (오랫동안의 기준이 뭐지?)

### 장애 처리

#### 일시적 장애 처리

느슨한 정족수 접근법을 사용하여 장애가 발생한 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시 맡아 처리하게 하고, 서버가 복구되었을때 일괄 반영한다. 이를 위해서 잠시 맡아서 처리한 서버에는 이후 반영을 하기위해 단서를 남겨놓아야 한다. (반영을 하기위해서 해야하는 처리가 궁금...)

#### 영구 장애 처리

반-엔트로피 프로토콜을 구현하여 사본들을 동기화하여 처리한다. 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서 머클(Merkle) 트리를 사용한다.

#### 데이터 센터 장애 처리

데이터 센터는 여러가지 요인으로 장애가 발생할 수 있다. 장애에 대처하기 위해 데이터를 여러 데이터 센터에 다중화하는 것이 중요하다.
