## 함수형 프로그래밍이란?

1. **수학 함수**를 사용하고 **부수 효과**를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수효과 없이 **순수 함수**만 사용하는 프로그래밍 스타일

### 📍부수 효과

리턴값 이외에 하는 모든 일

- ex) 메일 보내기, 파일 읽기, 웹 요청 등

### 📍순수 함수

인자에만 의존하고 부수 효과가 없는 함수

- 같은 인자를 넣으면 항상 같은 결과를 돌려준다
- 순수 함수를 수학 함수라고 볼 수 있다

## (실용적인 측면에서) 함수형 프로그래밍 정의의 문제점

1. 부수 효과는 필요하다
    - 부수 효과를 안쓸수가 있는가? 필요할딴 써야한다!
2. 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있다
    - 정의에는 순수 함수만 쓰라는 것처럼 되어 있지만, 함수형 프로그래머는 순수하지 않은 함수도 쓴다 (→ 엥?스러움)
3. 함수형 프로그래밍은 실용적이다
    - 함수항 프로그래밍이 수학적이라 실제 개발에서 사용하지 않는 것처럼 느껴지는데, 사실 함수형 프로그래밍으로 잘 만들어진 좋은 소프트웨어들이 많다

⇒ 문제 요약: 함수형 프로그래밍 정의가 시작하려는 사람들에게 혼란을 준다

## 함수형 프로그래밍을 학문적 지식이 아닌 기술과 개념으로 보기

- 이 책에서는 일반적인 함수형 프로그래밍의 정의를 쓰지 않는다!
- 함수형 프로그래밍을 하기 위해 당장 쓸수 있는 개념과 지식을 배운다

## ⭐️ 액션, 계산, 데이터 구분하기

- 부를 때 조심해야하는 코드 구분
    - 액션 - 실행 시점과 횟수에 의존 → 조심
    - 데이터, 계산 - 그렇지 x
- 실행 여부로 구분
    - 계산 - 실행가능
    - 데이터 - 실행 불가능
- 결론: 액션 < 계산 < 데이터 (각각 장단점을 갖고 있지만 데이터가 가장 쓰기 쉽다)

## 1. 액션

- **실행 시점**이나 **횟수** 또는 둘 다에 의존
- ex) 이메일
    - 같은 메일을 오늘 보내는 것, 다음주에 보내는 것은 다름
    - 같은 메일을 10번 보내는 것, 한 번 보내는 것, 아예 안보내는 것은 다름

### 2. 계산

- 입력값으로 출력값을 만드는 것
- 같은 입력값이라면 항상 같은 결과값이 나와야 한다

### 3. 데이터

- 이벤트에 대해 기록한 **사실**
- 실행하지 않아도 데이터 자체로 의미 있음
- 여러 형태로 해석 가능
- ex) 영수증 데이터
    - 관리자 - 인기 있는 메뉴를 찾기 위해 사용
    - 고객 - 외식비 지출 내역을 알아보려 사용

## 액션, 계산, 데이터를 구분하면 어떤 장점이 있나요?

함수형 시스템은 요즘 유행하는 분산 시스템에 잘 어울린다

- 데이터, 계산 - 실행 시점이나 횟수에 의존하지 않는다. 그레서 코드를 데이터와 계산으로 바꿀수록 분산 시스템에서 생기는 여러가지 문제를 해결할 수 있음
- 액션 - 실행 시점과 횟수에 의존하기 때문에 여전히 문제가 되지만, 코드 전체에 영향을 주지 않도록 격리시키면 된다. (또는 액션을 계산으로 옮기면 다루기 쉬워짐)

### 📍분산 시스템의 규칙 3가지

1. 메시지 순서가 바뀔 수 있다
2. 메시지는 한 번 이상 도착할 수도 있고, 도착하지 않을 수도 있다
3. 응답을 받지 못하면 무슨 일이 생겼는지 알 수 없다

## 함수형 사고란?

- 함수형 프로그래머가 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 사용되는 기술과 생각
- 함수항 프로그래밍이서 가장 중요하다고 생각하는 두가지
    1. 액션, 계산, 데이터 구분
    2. 일급 추상 (함수에 함수를 넘긴다)

## 이 책을 읽는 기본 규칙

1. 특정 언어 기능에 의존하지 않아야 한다
2. 실용적이라 바로 쓸 수 있어야 한다
3. 현재 가지고 있는 코드와 관계없이 쓸 수 있어야 한다
